要擁有好的茶，不只要天時地利人和，還要受溫度、雨量、光照、風力與土壤等自然環境的支配。

小茶苗如何長大呢？

剛從苗圃移栽到大田的茶苗比較經受不起強光照射，對光的適應性差，耐陰性極強，植株幼嫩需要搭建遮蔭棚讓幼齡小苗避免燒傷。

對於小茶苗們來說，擁有一片好的茶園土壤是很重要的！首需排水良好、表土深、土質疏鬆，富含腐植質及礦物質之砂石壤土或砂質黏土為佳，日光照射強度、時數皆會影響茶葉生育之遲速，也關乎品質之優劣。

再來一定得加強水分管理，除了要視天氣適量淋水灌溉，還要及時做好排水，不能長時間積水。

土壤濕度也是要點之一，能夠控制在75~80%，不僅有利於茶樹生長，更能提高茶葉品質。如果能加上緩緩的微風就更好了，能促進葉面之蒸發，以助體中養分之運行，以助葉面之呼吸，搖動枝幹則各部組織因之堅強。

最後在茶農們日復一日的照料下，從小小樹苗長成至能更採收，約略需要三年才可輕度擦採摘，而新梢是不採摘的！駐芽經過短期休止後，繼續生長。這樣能重複生長2—3次。

所以好的茶苗如果沒有好的茶園跟細心照料的茶農是無法擁有好喝的茶的，看似簡單卻又不易的生成，讓你能感受到香、韻、滑，等等..這就是好茶，一品滿是幸福。
